# Команды в командной строке

## 1. `grep` команды:

### a) `grep -v '/bin/bash$' /etc/passwd`  1.Отобразить файл /etc/passwd, который не содержит /bin/bash в конце строки

Команда `grep -v '/bin/bash$' /etc/passwd` используется для поиска строк в файле `/etc/passwd`, которые **не** оканчиваются на `/bin/bash`. Это полезно для фильтрации пользователей, использующих не оболочку `/bin/bash`.

### b) `netstat -tanpl | grep 'LISTEN'` 2.	Выведите результат команды "netstat -tanpl" в колонке status у которых стоит 'LISTEN'

Команда `netstat -tanpl | grep 'LISTEN'` используется для отображения всех сетевых портов, на которых серверы ожидают входящих подключений (слушают порты) на вашей системе.

### c) `grep 'an' file1.txt` 3.	Выведите строки, содержащие an в фале sample.txt

Команда `grep 'an' file1.txt` используется для поиска строк в файле `file1.txt`, которые содержат последовательность символов "an".

## 2. `grep` и `sed` команды:

### a) `grep -w 'do' sample.txt` 4. Выведите строки, содержащие do как целое слово в sample.txt.

Команда `grep -w 'do' sample.txt` ищет слово "do" с точным совпадением в файле `sample.txt`.

### b) `grep -i 'he' sample2.txt | grep -E 'Hi|World'`   5. Отобразите строки из файла sample2.txt, удовлетворяющие обоим этим условиям:
                                                                •	he совпадает независимо от случая (часть или целое слово)
                                                                •	Слова World и Hi чувствительны к регистру


Команда `grep -i 'he' sample2.txt | grep -E 'Hi|World'` выполняет два поиска в файле `sample2.txt`, фильтруя строки, содержащие "he" и затем ищет "Hi" или "World" в отфильтрованных результатах.

### c) `grep -F 'Fruit3' code.txt` 6. Отображать строки из code.txt, содержащие Fruit[<номер по списку>] буквально

Команда `grep -F 'Fruit3' code.txt` ищет строку 'Fruit3' в файле `code.txt`.

### d) `grep -m 2 't' sample.txt`  7. Отобразите только первые две совпадающие строки, содержащие t из входного файла sample.txt.


## 3. `sed` команды:

### a) `sed -i 's/5/five/'` 1. Замените только первое появление 5 на five для данного источника стандартного ввода.

Команда `sed -i 's/5/five/'` использует утилиту `sed` для замены всех вхождений символа '5' на слово 'five' в файле. 

### b) `sed -i 's/0xA0/0x50/g; s/0xFF/0x7F/g' hex.txt` 2. Замените все вхождения 5 на пять.

Команда `sed -i 's/0xA0/0x50/g; s/0xFF/0x7F/g' hex.txt` выполняет замену '0xA0' на '0x50' и '0xFF' на '0x7F' в файле `hex.txt`.

### c) `sed 'y/aeiou/AEIOU/' file.txt`  3. Замените все вхождения 0xA0 на 0x50 и 0xFF на 0x7F для данного входного файла.

Команда `sed 'y/aeiou/AEIOU/' file.txt` транслитерирует строчные гласные (aeiou) в заглавные (AEIOU) в файле `file.txt`.
